# 分数应用题讲解

## 什么是**单位 $1$**

在小学学习数学的过程中，**单位 $1$** 这个概念非常重要，解应用题过程中，一定要明确 **单位1** 的概念。**单位1** 不是一个神秘的东西，它表示**一个整体**；

比如我们把一块蛋糕平均分成三份，每一份是 $\dfrac{1}{3}$，这个时候，**这一整块蛋糕**就是 **单位1**；**整个班级人数，全部的路程长度，所有的工作量，一本书的页数，树的棵数** 等等都是常见的单位1。

## 如何确定单位1

可以从应用题中总结规律，找到最快判别 **单位1** 的方法。  

首先来看关键词：“比” “的” “比XX的多或少” 

### 例题1

一条公路，已经修好了 **2** 千米，这时“未修的”比“已修的”多 $\dfrac{1}{5}$，这条公路全长多少？

在这道应用题中，“比”字后面的是“已经修好的长度”，“的”字前面的也是“已经修好的长度”，因此 **单位1** 是**已经修好的长度**。在这道题中，我们不把全长作为单位1。

**解析**：未修的里程 “比” 已修的里程多 $\dfrac{1}{5}$, 因为已修里程为 2 km，所以未修里程是 $2+2\times\dfrac{1}{5}=2\dfrac{2}{5}$ km, 全程就是 已修+未修 = $2+2\dfrac{2}{5}=4\dfrac{2}{5}$ km.

画线段图如下：

$\begin{aligned}
   已修: & \overset{\text{2km}}{————}\\ 
   未修: & ————\overset{\text{1/5}\times\text{2}\text{km}}{—} \\
    \end{aligned}$
   
   答：全程长 $4\dfrac{2}{5}$ km。

### 例题2

爸爸买了一箱猕猴桃 **40** 千克，第一天吃了 $\underline{这箱}$ 的 $\dfrac{1}{2}$，第二天**比** $\underline{第一天}$ 少吃了 $\dfrac{1}{4}$，第二天吃了多少千克？

这里要抓住关键的两句话（下划线的两句）。

第一句：“的”字前面的是 **单位1**，第二句：“比”字后面的是 **单位1**

解析：第一天吃了 $40\times\dfrac{1}{2}=20$ kg,    
第二天比第一天少吃 $20\times\dfrac{1}{4}=5$ kg, 故第二天吃了 $20-5=15$ kg.

画线段图如下：

$\left . \begin{aligned}
    第一天:& \overset{\text{1/2}\times40}{————}\\ 
    第二天:& ———\overset{\text{1/4}\times\text{1/2}\times40}{\cdots} \\
    \end{aligned}\right \} 40$ kg 

   第一天 $40\times\dfrac{1}{2}=20$ kg  
   第二天 $20-20\times \dfrac{1}{4}=15, 或者 40 \times(\dfrac{1}{2}-\dfrac{1}{2}\times\dfrac{1}{4})=40\times\dfrac{3}{8}=15$ kg  
   
   答：第二天吃了 15 千克。

在做分数乘法和分数除法的应用题时，第一步就是明确单位1，通过“比”字后或前的几个字明确好单位1，当然一个复杂的应用题中不止一个单位1，需要分开讨论。

## 为什么要找到单位1（求一个数的几分之几是多少）

一个数乘以分数的意义，比如 $5×\dfrac{1}{4}$ 表示 **5的$\dfrac{1}{4}$** 是多少，同样的 5的$\dfrac{1}{4}$是多少也可以用乘法式子 $5×\dfrac{1}{4}$ 来计算，此处 “的”表示的就是一个乘法。

求5的 $\dfrac{1}{4}$ 是多少，就是把 **5** 看作一个整体（单位1），平均分成 **4** 份，求一份是多少？有关于单位1的概念都是这样的思想！

### 例题3

小明的零花钱是 **20** 元，张强的零花钱是小明零花钱的 $\dfrac{1}{4}$，问张强有多少元零花钱？

在这道题中，“的”字前面的数量也就是“小明零花钱”为单位1，“的”就表示乘法，因此张强的零花钱是：$20×\dfrac{1}{4}=5$ 元。

因此找到单位1是我们去做分数乘法和分数除法最重要的第一步。

### 例题4

樟树可以活 **800** 年，榆树的寿命是樟树的 $\dfrac{5}{8}$，枣树的寿命是榆树的 $\dfrac{4}{5}$ ，枣树的寿命是多少年？

解题过程：榆树：$800×\dfrac{5}{8}=500$（年），枣树：$500×\dfrac{4}{5}=400$（年）

在这道题中，单位1在发生变化，一开始是樟树，后面是榆树，**单位1** 在发生变化，顺着解下去就能得到最后的答案，当然还有不止那么简单的单位1转变。

### 例题5

一本书有 **240** 页，鹏鹏第一天看了全书的 $\dfrac{1}{4}$，第二天看了余下的 $\dfrac{1}{6}$，第三天应从多少页开始看？

解题过程：第一天：$240×\dfrac{1}{4}=60$（页），第一天看了60页，余下240-60=180页；   
第二天：$180×\dfrac{1}{6}=30$（页）   
总共两天看了90页，第三天从91页开始看。

## 比一个数 **多或少** 几分之几

经过上面的拆解，我们已经知道 **一个数的几分之几是多少** 应该怎么去求了，直接用 **乘法** 。在此基础上我们再进行加深，当然这种题也不难，只需要在此基础上再加上一步就能求出正确答案。

### 例题6

第一根绳子长 **2** 米，第二根绳子比第一根绳子长 $\dfrac{1}{4}$，那么第二根绳子长多少米？

明确单位1是第一根绳子，不用管太多，用单位1乘以分数，$2×\dfrac{1}{4}=\dfrac{1}{2}$（米）

那么也就是说第二根绳子比第一根绳子长 $\dfrac{1}{2}$ 米，第一根绳子是2米，那么第二根绳子就是$2+\dfrac{1}{2}=2.5$ 米。

答：第二根绳子长2.5米。

### 例题7

食堂买进 **600** 千克大米，第一天吃了总数的 $\dfrac{1}{5}$，第二天比第一天多吃了 $\dfrac{1}{8}$，那么第二天吃了多少千克大米？

解析：画线段图如下：    

$\left . \begin{aligned}
    第一天:& \overset{\text{1/5}}{————}\\ 
    第二天:& ————\overset{\text{1/8}\times\text{1/5}}{——} \\
    第二天后:& \cdots
    \end{aligned}\right \} 600$ kg 

   第一天 $600\times\dfrac{1}{5}=120$ kg   
   第二天比第一天多吃了多少呢？$120×\dfrac{1}{8}=15$（千克）也就是说第二天比第一天多吃了15千克，第一天吃的数量在“的”的前面是单位1   
   第二天 $120+120\times \dfrac{1}{8}=135, 或者 600 \times(\dfrac{1}{5}+\dfrac{1}{5}\times\dfrac{1}{8})=600\times\dfrac{9}{40}=135$ kg  
   
   答：第二天吃了 135 千克。

### 例题8

某车间有男职工 **80** 名，女职工的人数比男职工少 $\dfrac{1}{5}$。女职工有多少人？

在这道题中，"比" 后面的数量是男职工的人数，因此男职工为单位1，男职工的 $\dfrac{1}{5}$ 可以顺利的求出 80×$\dfrac{1}{5}$=16人，也就是说女职工比男职工少16人，80-16=64人。

为了说明问题，选取的例子都是典型例题，当然也有较为综合的例题，内核思想不变，只是题目的步骤增加不少.

### 例题9

十一黄金周，北京故宫第一天的门票收入240万元，第二天的门票收入比第一天增加了$\dfrac{1}{8}$，第三天的收入是第二天收入的$\dfrac{5}{9}$，这三天共收入多少元？

解析：画线段图如下：    

$\left . \begin{aligned}
    第一天:& \overset{\text{240}}{————}\\ 
    第二天:& ————\overset{\text{1/8}\times\text{240}}{——} \\
    第三天:& \underbrace{——————}_{第二天\times 5/9}
    \end{aligned}\right \}$  

第二天：$240+240×\dfrac{1}{8}=270$（万元）   
第三天：$270×\dfrac{5}{9}=150$（万元）   
总共三天：$240+270+150=660$（万元）

答：故宫这三天的收入总和是660万元。

## 分数乘除法公式

现在我们引入三个概念：**标准量，比较量和分率**（也可以理解为 **总量，分量和占比**）   
标准量为单位1，是一个整体，比较量就是标准量的几分之几（分率）。

### 例题10

把一个 **10** 千克蛋糕平均分成 **5** 份，求其中一份蛋糕重量是多少千克？

$10×\dfrac{1}{5}=2$（千克）

在这道题中，标准量（总量）就是一个蛋糕10千克，比较量（分量）2千克，分率（占比）就是 $\dfrac{1}{5}$

因此：**比较量=标准量×分率** 或 **分量=总量×占比** 

由此可以引申：**标准量=比较量÷分率**， **分率=比较量÷标准量**， **总量=分量÷占比**， **占比=分量÷总量**

类似 路程、速度和时间的关系式：**路程=速度×时间**

## 分数应用题的分类

1. **求一个数是另一个数的几分之几（分率或占比）**    
   这类问题的特点：已知两个量，比较它们间的倍数关系，解这类题用 **除法**。
   - 求 $a$ 是 $b$ 的几分之几：$a÷b=\dfrac{a}{b}$ 即可得到分率（几分之几）
   - 求 $a$ 比 $b$ 多几分之几：相差量÷单位1的量=分率（多几分之几），即 $(a-b)÷b=\dfrac{a-b}{b}=\dfrac{a}{b}-1$
   - 求 $a$ 比 $b$ 少几分之几：相差量÷单位1的量=分率（少几分之几），即 $(b-a)÷b=\dfrac{b-a}{b}=1-\dfrac{a}{b}$
   
   注意：“比”后面的量为 单位1的量，作为除数使用。

2. **已知“单位1的量”和分率（占比），求对应的量。**   
   这类问题的特点：已知单位1的量，求一个数的几分之几是多少的数量，解这类题型，通常用 **乘法**。
   - 求 $a$ 千克的 $\dfrac{n}{m}$ 是多少千克？ $a(单位1)\times \dfrac{n}{m}(分率)$=是多少千克或分量(分率对应的量)
   - 求比 $a$ 千克多 $\dfrac{n}{m}$，多多少千克？ $a(单位1)\times \dfrac{n}{m}(分率)$=多的千克(分率对应的量)
   - 求比 $a$ 千克多 $\dfrac{n}{m}$ 是多少千克？ $a(单位1)\times (1+\dfrac{n}{m})(分率)$=是多少千克(分率对应的比较量或分量)
   - 求比 $a$ 千克少 $\dfrac{n}{m}$，少多少千克？ $a(单位1)\times \dfrac{n}{m}(分率)$=少的千克(分率对应的比较量)
   - 求比 $a$ 千克少 $\dfrac{n}{m}$ 是多少千克？ $a(单位1)\times (1-\dfrac{n}{m})(分率)$=是多少千克或分量(分率对应的比较量)

3. **已知一个数的几分之几是多少，求这个数。**   
   这类问题的特点：已知一个数的几分之几是多少的数量，求“单位1”的量，解这类题型，通常用 **除法**。
   - 一个数的 $\dfrac{n}{m}$ 是 $a$, 求这个数。$a(分率对应的量)\div \dfrac{n}{m}(分率)$=单位1对应的量
   - $a$ 比一个数多 $\dfrac{n}{m}$, 求这个数。$a(分率对应的量)\div (1+\dfrac{n}{m})(分率)$=单位1对应的量
   - 一个数比另一个数多 $\dfrac{n}{m}$， 一个数比另一个数多 $a$, 求另一个数。$a(分率对应的量)\div \dfrac{n}{m}(分率)$=单位1对应的量   

## 总结：分数应用题解法

### 正确审题   

要正确审题，否则前功尽弃。首先根据题中的分率句子，准确判断单位1的量和对应量 (通常情况下看分率是“谁的几分之几”，谁就是单位1的量)，且判断单位1的量已知（用乘法）或者单位1的量未知（用除法或者列方程）；其次会把“比”字句转换成“是”字句；第三是能够将模糊分率句转换成较详细的句子。

### **画线段图**

线段图有直观、形象等特点。按照数量比例，恰当选用实线或虚线把已知条件和问题表示出来，数形结合，有利于确定解题思路。

### 对应量、分率、单位1的量之间的转换   

#### 例题11

一批货物，第一次运走总数的 $\dfrac{1}{5}$，第二次运走总数的 $\dfrac{1}{4}$，还剩下 **110** 吨。对应量，分率，单位1的量之间的对应关系如下：
    
- 单位1的量：货物的总重量；  
- 第一次运走的量：总重量的$\frac{1}{5}$；  
- 第二次运走的量：总重量的$\frac{1}{4}$；  
- 两次运走的重量占比：$\frac{1}{5}+\frac{1}{4}=\frac{9}{20}$；  
- 两次后剩下的量：$1-\frac{1}{5}-\frac{1}{4}=\frac{11}{20}$；  
- 两次后剩下的分率与对应量：$110和\frac{11}{20}$；
- 对应总量就是 $110\div\frac{11}{20}=110\times\frac{20}{11}=200$ 吨

### 寻找分率

在解决较复杂的分数应用题时，需要将“间接分率”转化为“能够解题的分率”，也就是我们需要的分率，由已知的分率联想到和它相关的分率。

#### 例题12

一项工程，已经完成了全部的$\dfrac{7}{10}$，那么未完成的就是 $1-\dfrac{7}{10}=\dfrac{3}{10}$
