# 2019年高考安排

## 考试时间安排

时间|6月7日|6月8日|6月9日
----|----|----|-----
上午|语文(9:00-11:30)|全国卷文综理综(9:00-11:30)|上海卷外语听说测试(8:00-11:40)
下午|数学(15:00-17:00)|上海卷外语笔试(含听力)(15:00-17:00)|上海卷外语听说测试(13:00-16:40)

## 检查携带证件和工具

* 身份证和准考证
* 黑色钢笔或签字笔两支
* 2B铅笔两支
* 三角板
* 圆规
* 塑料胶擦
* 铅笔刀（备用，事先要削好铅笔）
* 符合规定的计算器（不能带有存储功能）
* 以上用透明文具袋装好携带身边


## 数学答题规范步骤及注意事项

### 一、 填空题答题注意事项

答案对而不全不能得分，答案必须是最简形式，不能用“/”代替“或”和“分号”。

### 二、 选择题答题注意事项

必须用**2B铅笔**按照填涂示例将答题卡上对应的选项**涂满、涂黑**；修改答题时，应使用橡皮**轻擦干净并不留痕迹**，注意不要擦破答题卡。因为是电子扫描阅卷，遗留痕迹会影响电脑自动阅卷。

### 三、解答题答题注意事项

必须用$0.5$毫米**黑色墨水签字笔**在各题规定的答题区域内答题，切不可答题错误、答题题号顺序颠倒、超出本题答题区域（超出答题卡黑色边框线）作答，否则答案无效。如修改答题，就用笔将废弃内容划去，然后在划去内容上方或下方写出新的答案；或使用橡皮擦掉废弃内容后，再写新的内容。

**作图**：须用**2B铅笔**绘制、书写清楚，线条及符号等须加黑、加粗。

解题时要写出解题重点，写清解题思路，凡是课本中没有的结论，用到时必须写出简要的证明。

1. 三角大题答题注意事项：  
用到三角函数正、余弦定理时必须先写出公式；  
求角时，必须先写出角的范围，后得出角的准确值；  

2. 数列大题答题注意事项：  
与平时要求的相差不大，出现n-1项时，必须验证n=1时的值；  
在求等差、等比数列的通项或前n项和时，必须写出所用到的通项公式或求和公式，特别是用等比数列前n项和公式时要说明公比是否为1。  
在求解数列求和问题时，所得结果含字母的式子之间可以不通分，但要约分到最简，数字与数字之间、同底数幂之间必须合并运算。

3. 立体几何大题答题注意事项：  
证明时要严格按照定理的要求列出所需条件（例：证明线面垂直时，必须写出垂直关系和相交关系）。  
由于试卷空间有限，解题时须写清必要步骤，忌啰嗦。  
计算二面角时，必须写好最后结论，不能以两个平面的法向量所成的角为结尾。  
建坐标系时，没有三线垂直关系时需证明，有三线垂直关系时可以在步骤中写好建系过程， 
也可以写“如图所示建立空间直角坐标系”，但必须在图中标明x轴、y轴、z轴，用到的点的坐标在步骤中要体现。

4. 概率大题答题注意事项：  
求概率时要先设出事件；  
求分布列时须写出每个值的概率，不能直接画分布列，如果已知分布列的类型要写清（如二项分布），分布列必须用表格形式给出。  
尽量将计算所得的数值化到最简，其中期望值必须是最简形式，求期望必须要体现公式，带数字公式即可。  
独立性检验中在计算时，所得结果须先写出确定的分数值，再约等出估计值（保留小数点后3位）。

5. 圆锥曲线大题答题注意事项：  
求圆锥曲线方程用到时，要写出的关系，计算过程不需详写；  
求解直线和圆锥曲线相交问题时，须先设好交点坐标；  
用直线时讨论清楚**斜率不存在和斜率为零**的情况，做题时先从特例入手（求最值问题和过定点问题时会更有方向）；  
直线代曲线时，直线过曲线内一点，不需写，否则需计算。

6. 导数大题答题注意事项：  
求函数单调区间时先写定义域，再求导，然后化简通分。

7. 坐标系与参数方程答题注意事项：  
第一问必须把步骤写全，在进行参数方程和极坐标方程的转化时须先写出公式。

8. 不等式选讲答题注意事项：  
分类讨论时，类别之间不能有公共部分；  
使用均值不等式注意取等条件的验证，步骤之间要有所体现。

### 特别提醒

考生不要将答题卡折叠、弄破；严禁在答题卡的条形码和图像定位点（黑方块）周围做任何涂写和标记，禁止涂划条形码；不得在答题卡上任意涂画或作标记。

分分必争，不要放弃步骤分，高考多一分，压倒多数人。

最后千万不要作弊，对发错试卷立马示意监考老师，考场出现纸笔问题，立马报告监考老师。