# 第4讲 加减数字谜

巩固易错点如下：  
①首位不能为0  
②注意进位  
③仔细读题目哦，最后要做加法！！

## 巩固题

1. 在空格内填入适当的数字，使下图中的加法竖式成立，请写出这个算式：$\underline{\qquad\qquad\qquad}$
   
    $\qquad7\;\Box\\+\Box\;\Box\;6\\ \underline{\qquad\qquad}\\ \Box\;\Box\;4\;5\\[5em]$

2. 在下列算式中，不同的汉字表示不同的数字，相同的汉字表示相同的数字，求出：我+爱+数+学=$\underline{\qquad}$

    $\qquad \qquad学\\ \qquad \quad数学\\ \qquad 爱数学\\ +我爱数学\\ \underline{\qquad\qquad\quad}\\ \quad \large \;2\;0\;0\;0\\[5em]$

## 基础过关

3. 在图中的空格内填入适当的数字，使得加法竖式成立。式子应为$\underline{\qquad}+\underline{\qquad}=1089$
   
    $\quad\Box\;4\;\Box\\+2\;\Box\;8\\ \underline{\qquad\qquad}\\ 1\,\;0\,\;8\,\;9\\[5em]$

4. 在图中的空格中填入适当的数字，使得加法竖式成立。

    $\quad \qquad \; 6\\+\Box\;\Box\;\Box\\ \underline{\qquad\qquad}\\ \Box\;\Box\,\;0\,\;5\\[5em]$   

5. 在图中的空格中填入适当的数字，使得减法竖式成立。

    $\quad\Box\;\Box\;\Box\;7\;8\\-\quad\Box\;0\;\Box\;7\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \qquad\quad\Box\;9\;\Box\\[5em]$  

6. 在图中的空格中填入适当的数字，使得加法竖式成立。

    $\qquad\quad \;3\,\;8\\ \qquad\Box\;\Box\;\Box \\ + \quad\Box\,\; 6\,\;3\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad 2\;\Box\;\Box\;\Box\\[5em]$  

## 能力提升

7. 在下列算式中，不同的汉字表示不同的数字，相同的汉字表示相同的数字，求出：“真”，“是”，“有”，“趣”所代表数字的和$\underline{\qquad}$

    $\qquad \quad有趣\\ \qquad真有趣\\ +真是有趣\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad 2\,\;0\,\;0\,\;2\\[5em]$

8. 在下面这个图像算式中，$\square,\bigcirc,\triangle$ 分别代表不同的数字，请你算一算，三种图形各代表什么数字？
   
    $\quad\square\;\triangle\;\triangle\;\triangle\\ -\quad\bigcirc\bigcirc\bigcirc\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \qquad\qquad\,\; \square\\[5em]$   

9. 在下列算式中，相同的符号代表相同的数字，不同的符号代表不同的数字，根据这个算式，可以算出：$\square+\bigcirc+\triangle+\star=\underline{\qquad\qquad}$

    $\quad\triangle\;\square\;\square\bigcirc\\+\bigcirc\square\;\square\;\triangle\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad\square\; \square\;\star\;\star\\[5em]$ 

## 创新挑战

10. 在下面的算式中，不同的汉字表示不同的数字，相同的汉字表示相同的数字，使得算式成立，那么，四位数“望子成龙”是$\underline{\qquad}$

    $\qquad \qquad 龙\\ \qquad \quad 成龙\\ \qquad 子成龙\\ +望子成龙\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad \large \;2\;0\;1\;2\\[5em]$


## 参考答案

1. 解：先用字母表示不同方格内的数字，见下图
   
    $\qquad\;7\;\fbox{a}\\+\fbox{c}\fbox{b}\;6\\ \underline{\qquad\qquad}\\ \fbox{e}\fbox{d}\;4\;5$

    根据“黄金三角空位”这个特殊结构，可知e=1,d=0,c=9.   
    从个位看，第一个加数个位a为9，“越加越小，必有进位”，a+b=15,进了一位；  
    从十位看，第二个加数的十位b为6，因为7+b+1（进位）=14，并且进一位；  
    此时，加法竖式成立，这个算式为：   
    79+966=1045


2. 解：首先用字母a,b,c,d分别表示汉字“我爱数学”；  
   从个位看，d+d+d+d=4d=_0,故d=5，即“学”=5，进2为；  
   从十位看，c+c+c+2=3c+2=_0,故c=6，即“数”=6，也是进2为；  
   从百位看，b+b+2=2b+2=_0，2b=_8,故b=4 或 b=9；   
   从千位看，当b=4时，进1位，a+1=2，a=1；
   当b=9时，进2位，a+2=2,a=0,又因为a在千位，所以a不能为0，所以b=4,a=1,即“我”=1，“爱”=4.  
   所以，我+爱+数+学=1+4+6+5=16

3. 解：先用字母表示不同方格内的数字，见下图
   
    $\quad\fbox{c}\;4\;\fbox{a}\\+2\;\fbox{b}\;8\\ \underline{\qquad\qquad}\\ 1\,\;0\,\;8\,\;9\\$

    根据黄金三角这个特殊结构，可知e=1,d=0,c=9.   
    从个位看，第一个加数个位a为1，a+8=9；  
    从十位看，第二个加数的十位b为4，因为4+b=8；  
    从百位看，c+2=10，故c=8；   
    此时，加法竖式成立，这个算式为：   
    841+248=1089

4. 解：先用字母表示不同方格内的数字，见下图
   
    $\qquad \qquad \; 6\\+\fbox{c}\;\fbox{b}\;\fbox{a}\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \fbox{e}\;\fbox{d}\,\;0\,\;5\\$   

    根据“黄金三角空位”这个特殊结构，可知e=1,d=0,c=9.   
    从个位看，第一个加数个位a为9，a+6=_5,进一位；  
    从十位看，第二个加数的十位b为9，因为1+b=_0,也进一位；  
    此时，加法竖式成立，这个算式为：   
    6+999=1005

5. 解：首先将题中的减法竖式转换为加法竖式。

    $\qquad\quad\fbox{c}\;9\;\fbox{a}\\+\quad\fbox{e}\;0\;\fbox{b}\;7\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad\fbox{g}\fbox{f}\fbox{d}\;7\;8\\$  

    根据“黄金三角空位”这个特殊结构，可知g=1,f=0,e=9.   
    从个位看，第一个加数个位a为1，a+7=8；  
    从十位看，第二个加数的十位b为8，因为9+b=_7,进一位；  
    从百位看，c+0+1=c+1=_d,所以c=9，d=0，进一位；  
    此时，加法竖式成立，这个加法算式为：   
    991+9087=10078，原来的减法竖式为：  
    10078-9087=991

6. 解：先用字母表示不同方格内的数字，见下图

    $\qquad\quad \;3\,\;8\\ \qquad\fbox{c}\;\fbox{b}\;\fbox{a} \\ + \quad\fbox{d}\,\; 6\,\;3\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad 2\;\fbox{g}\;\fbox{f}\;\fbox{e}\\$  

    和的千位是2，可知百位进2.
    因为c+d最大满足9+9=18，故十位也要进2，3+b+6=9+b，最大满足9+9=18,个位也要进2，即个位之和 8+a+3=11+a 要向十位进2，故a=9，从而e=0；   
    从十位看，9+b+2=11+b=2_,b最大只能是9，此时f=0；  
    从百位看，c+d+2=2_,c+d最大也只能是9+9=18，才能满足向千位进2，故c=d=9,此时g=0.    
    算式为 $38+\textcolor{red}{999}+\textcolor{red}{9}63=2\textcolor{red}{000}$

7. 首先用字母a,b,c,d分别表示汉字“真是有趣”。  
    从个位看，d+d+d=3d=_2,d=4,进一位；  
    从十位看，c+c+c+1=3c+1=_0,c=3,进一位；  
    从百位看，a+b+1=_0,a不可能为2，故a=1，
    1+b+1=_0,向千位进一位，故b=8,  
    所以 真+是+有+趣=1+8+3+4=16

8. 解：将原式中的减法竖式换成加法竖式，

    $\qquad\qquad\,\; \square \\+\quad\bigcirc\bigcirc\bigcirc\\ \underline{\qquad\qquad\qquad} \\ \quad\square\;\triangle\;\triangle\;\triangle$ 

    根据黄金三角空位这个特殊结构，可知：
    $\square=1,\triangle=0,\bigcirc=9$  

9. 解：比较竖式中百位与个位的加法，如果十位上没有进位，那么百位上的两个 $\square$ 相加等于一个 $\square$，得到 $\square=0$，这与 $\square$ 在首位不能为0矛盾，所以十位上的 $\square+\square$肯定有进位，那么百位上有 “$\square+\square+1=10+\square$”,从而 $\square=9，\star=8$,再由个位的加法，推知 $\bigcirc+\triangle=8$,从而 “$\square+\bigcirc+\triangle+\star=9+8+8=25$”

    $\quad\triangle\;\square\;\square\bigcirc\\+\bigcirc\square\;\square\;\triangle\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad\square\; \square\;\star\;\star$ 

10. 解：
    
    $\qquad \qquad 龙\\ \qquad \quad 成龙\\ \qquad 子成龙\\ +望子成龙\\ \underline{\qquad\qquad\qquad}\\ \quad \large \;2\;0\;1\;2$

    方法一 从后往前推理（低位到高位推理分析）  
    四个“龙”相加，得数末位为2，则“龙”可能为3或8.  
    （1）如果“龙”=3，则向前进1，观察十位上的数有：“成+成+成+1=11或21，成取值最大为9”,都不可能；  
    （2）如果“龙”=8，则向前进3，观察十位上的数有：“成+成+成+3=11或21，成取值最大为9”,推出“成=6”；  
    观察百位，“子+子+2=10或20”，推出“子=4或9”。  
    最后观察千位，“望”只能是1，首位不可能为0，故“子=4”。

    方法二 从前往后推理（高位到低位分析）  
    首先 千位“望”只能为1，不能为0；  
    百位：2$\times$子+进位（来自十位）=10，说明“进位”只能是偶数2，满足“偶+偶=偶”，从而“子”=4；  
    十位：3$\times$成+进位（来自个位）=21,因为 3成和21都能被3整除，所以来自个位的进位也是3的倍数，只能是3，故“成=$(21-3)\div 3=6$”;   
    最后个位：4$\times$龙=32，从而“龙=8”

    综上所述，**“望子成龙”** = $\Large 1468$
